
■ “내 나이 쉰에 실리콘밸리라니!”
- 구글 글로벌 커뮤니케이션 디렉터 정김경숙의 자기만의 속도로 인생을 키우는 법

최근 BTS는 “끝없이 찍어내기만 하는 K-Pop 시스템 안에서 성장할 시간이 없다”는 이유로 활동 중단을 선언했다. 세계 최고를 향해 질주하던 그들을 돌연 멈춘 ‘번아웃’, 즉 피로감과 무기력, 나아가 자아정체성의 혼란을 느끼는 이 심리적 증상은 한국인 직장인의 87.9%가 살면서 한 번 이상 겪는 증상이기도 하다. 제아무리 좋아서 시작해 의욕적으로 뛰어들었던 일이라도 우리의 열정에는 유통기한이 있다. 노력해도 발전 없는 하루하루와 ‘이 길이 맞나’ 하는 미래에 대한 불안감 속, 자기 동력을 잃고 멈춰 선 이들에게 구글 글로벌 커뮤니케이션팀의 정김경숙 디렉터는 이렇게 조언한다. “좋아하는 마음을 오랫동안 이어가려면 열정도 체력도 고갈되지 않도록 계속해서 연료를 채워줘야 한다”고. 좋아하는 일을 원하는 만큼 오래 하려면 몸과 마음의 코어 근력을 끊임없이 키워나가야 한다는 것이다.
신간 『계속 가봅시다 남는 게 체력인데』는 15년 차 구글러(Googler, 구글직원을 일컫는 말) 정김경숙 디렉터가 30년 직장생활에서 깨달은 끊임없이 성장하는 동력의 비밀을 밝힌, 그녀의 첫 책이다. 구글코리아의 커뮤니케이션 총괄로 12년을 재직한 그는 2019년, 모두가 자연스럽게 은퇴를 생각하는 나이인 50세가 되던 해 미국 실리콘밸리로 진출하며 구글 본사의 글로벌 커뮤니케이션 디렉터로 근무하고 있다. 이미 구글의 최고령 라인에 해당하는 54세의 나이가 무색할 만큼 무한에 가까운 동력으로 자신의 커리어와 인생을 확장해나가고 있다.
저자는 인생이라는 긴 레이스에서 승부를 보는 것은 단거리 스퍼트가 아니라 오래 버티는 저력이라고 말한다. 어느새 무기력한 일상 속에서 포기를 생각하고 있었다면, 이 책을 펼쳐보라. 저자가 ‘하드캐리’ 하는 인생 이야기에 빠져들다 보면 어느덧 그 무한 에너지에 전염되고, 곧 거침없이 나아갈 수 있는 몸과 마음의 단단한 근력을 얻게 될 것이다.

■ “체력으로 못 할 일은 세상에 없습니다. 몸과 마음의 근력을 키우세요”
- 수영, 검도, 에베레스트 등정까지, 구글 ‘철의 여인’이 말하는 인생의 체력

해마다 구글러 300여 명이 모인 자리에서 “전직 스포츠선수”를 부르면 올림픽 메달리스트를 포함해 수영, 육상, 사격, 체조 등 다양한 종목의 전직 선수 20여 명이 우수수 일어난다. 뛰어난 성과를 내는 상위 5% 인재들이 주당 평균 40% 더 많은 시간을 운동에 쓴다는 연구 결과처럼, 구글캠퍼스 곳곳에서 땀 흘리며 치열하게 운동하는 구글러들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 운동으로 다진 체력이야말로 새로운 도전과 저돌적인 실행력을 뒷받침하는 단단한 저변이 된다. 저자는 스스로를 돌보는 매일의 성실한 루틴과 자기 충족적인 습관들이 쌓일수록 몸의 체력과 함께 마음의 코어는 단단해지고, 이를 통해 슬럼프나 위기에 빠지더라도 금세 회복할 수 있는 회복탄력성을 얻을 수 있다고 강조한다. 만약 당신이 타인의 시선이나 사소한 핀잔에도 쉽게 흔들리고 자기 확신이 무너진다면 최근 무리하거나 운동을 게을리 하지는 않았는지 일상을 돌아볼 필요가 있다.
학창시절 친구에게 말 한마디 제대로 걸지 못할 정도로 소심한 성격을 타고난 저자는 스물아홉이 되던 해부터 1년 여간 매일 아침의 달리기 운동과 철저한 루틴을 이어온 끝에 적극적이고 외향적인 정반대의 모습으로 다시 태어났다(본 어게인 프로젝트). 시합에서 우승은커녕 30초도 버텨본 적 없지만 14년째 검도를 하며 매일 아침 검도장의 마룻바닥을 닦고, 50세에 물공포증을 이기기 위해 수영에 도전하기도 한다. 이처럼 포기를 모르는 끈기와 강철 체력으로 구글 ‘철의 여인’으로 불리게 된 그는 이 책을 통해 당신이 지금 당장 나가서 무슨 운동이든 시작할 수밖에 없도록 강력한 에너지를 전염시킨다. 운동을 습관화하기 위해 필요한 마음가짐과 지금 당장 행동하는 팁 역시 구체적으로 얻을 수 있다.

■ “공부한 만큼 커지는 내일의 내 일! 지치지 않는 머리를 만드는 법”
-천재들을 이기는 ‘학위 콜렉터’, 나를 오래 태울 수 있는 ‘열정의 땔감’을 찾아라

눈앞에 닥친 업무들을 처리하느라 정신없는 하루를 보내고 나면 ‘탈탈 털리는 기분’을 지울 수 없다. 이렇게 열심히 일하는데도 왜 만족감이나 성장하고 있다는 느낌이 전혀 들지 않을까? 일하는 것은 배우는 것을 ‘쓰는 일’이지, ‘채우는 일’이 아니기 때문이다. 저자는 인터넷도 없던 시절 ‘문과라서 죄송’한 독문학과를 졸업하고도 정보통신기업(모토로라)에서 제약회사(한국릴리)로, 그리고 첨단 기술기업인 구글을 거치는 화려한 커리어 패스를 그렸다. 그리고 구글의 뛰어난 인재들 사이에서 평균 은퇴 시기인 49.3세를 훌쩍 넘어서까지 현업에서 일한다. 이 거침없는 커리어 패스 뒤에는 바로 그만의 특별한 ‘인풋 시스템(Input System, 채우는 시스템)’이 있었다.
남성중심 조직에서 점점 늦어지는 승진, 회사 동료들의 높은 학벌과 전문성에 주눅 들곤 했던 저자가 자신감을 얻기 위해 시작한 채우기 시스템 중 하나가 바로 야간대학원 공부였다. 그는 네브래스카대학교 링컨에서의 MBA 과정, 연세대학교 언론홍보대학원, 경희대학교 e비즈니스 석사과정, 서울대학교 행정대학원과 서울과학기술대 디지털문화정책대학원까지 무려 다섯 개의 대학원을 거치며 커리어 패스를 확장해왔다. 퇴근 후 입덧을 참아가며 동료들과 머리를 맞대고 공부한 시간과 폭넓게 쌓은 네트워크는 천재들의 리그인 구글에서 지금까지 주눅 들지 않고 거침없이 일할 수 있는 최고의 무기였다.
회사에서 인정받는 것만으로는 계속해서 우리의 열정을 태울 수 없다. 어제보다 더 큰 통찰력과 넓은 시야, 새로운 역할을 찾아나가는 성장의 경험만이 우리를 계속해서 ‘첫날’의 열정으로 되돌린다. 이 책은 좋아하는 일을 원하는 만큼, 원하는 에너지로 해내기 위해 필요한 시간 관리의 원칙 뿐 아니라 마음을 채우기 위한 특별한 휴식법, 나아가 끊임없이 열정을 채우는 사이드프로젝트 실행법에 이르기까지 삶의 경험에서 비롯된 직장생활의 유용한 팁들을 풍부하게 담았다.

■ “포기하는 게 무섭지, 못하는 게 두렵지 않다!”
- 비영어권 출신 50대 구글 디렉터의 짠내 나는 영어 분투기

“10년 후 당신의 계획은 무엇입니까?” 이 질문에 망설임 없이 답하지 못했다면, 아마도 당신은 계획이 없다는 사실에 막막함, 혹은 수치심을 느낄지 모른다. 그런데 놀랍게도 구글의 한 콘퍼런스에서 저자가 만난 여성 리더 4인방은 이 질문에 이렇게 답했다. “계획? 그런 거 없는데요?” 매번 철저한 계획을 세우던 그에게 그 답변은 신선한 충격이었다. 내일 당장 무슨 일이 벌어질지도 모르는 환경 앞에서 원하는 기회가 생겼을 때 일단 가보는 자세가 중요하다는 의미였다.
실력이 부족하고 자신감이 없다고 다음을 기약할 것이 아니라 ‘일단 해보자’는 생각으로 일단 뛰어들 때 자신감은 뒤따라오고 가능성은 커진다. 저자의 실리콘밸리 행 역시 계획에 있던 일이 아니었다. 전 세계 구글 커뮤니케이션 담당자들이 모이는 콘퍼런스 자리에서 그는 본사와 글로벌 팀, 그리고 해외특파원들을 원활하게 잇는 새로운 직무로서 ‘인터내셔널 리에종(International Liasion)’을 제안했고, 3주 뒤 “당신이 뉴 롤(New role)의 적임자”라며 깜짝 발탁되어 미국으로 건너가게 됐다. 말 그대로 없던 자리를 만들어 가게 된 케이스였다.
그렇게 그는 구글 본사 커뮤니케이션팀에서 최초의 비영어권 출신 디렉터가 되었다. 문제는 영어였다. 과거 “하이”라는 인사말도 제대로 말할 수 없었던 그녀는 나이 마흔에 이르러서야 본격적으로 자신의 최대 약점이자 장애물인 영어를 극복하기 위해 하루 서너 시간씩 영어 공부를 시작한 터였다. 이후 영어 실력은 눈에 띄게 성장했지만, 지난 3년 동안 모르는 단어나 표현, 발음을 정리한 문서만도 무려 1400페이지에 이를 정도로 그의 노력은 ‘짠내 나는’ 분투기 그 자체였다. 굳은 혀와 머리, 남들보다 배움의 속도가 느리다는 약점을 지독한 노력을 통해 강점으로 승화시킨 그의 열정은, 안 되는 이유만 따지느라 도전을 주저하고 있는 우리에게 가슴 뜨거운 영감을 전하고 있다.

■ “세상에 연대보다 강한 힘은 없습니다”
-여자, 엄마, 그리고 리더. 우리 시대 새로운 여성 롤모델의 탄생

한 조사에 따르면, 미국 직장인 여성의 85%는 자신이 이 자리에 어울리지 않으며 언젠가는 밀려날 것이라는 심리적 압박감인 ‘임포스터 신드롬(Imposter Syndrome)’에 시달린다고 한다. “커피 타는 일 할 수 있나요?”라는 질문을 매 취업 면접마다 들으며 직장생활을 시작한 저자 역시 직장생활 30년 내내 공고한 유리천장에 부딪히면서 이러한 심리적 장벽과 싸워왔다. 그 과정에서 깨달은 것은 바로, 경쟁보다 연대의 힘이 훨씬 강하다는 사실이었다. 자신이 직장생활의 위기에 빠졌을 때 쿨하게 해결책을 제시해주었던 여성 롤모델을 비롯해, 30대 후반 직장에서 만나 지금까지 깊은 우정을 나누는 여성 동료들은 자기 가치관을 지키면서 원대한 커리어 패스를 그릴 수 있도록 도와준 가장 소중한 지지자들이었다.
그는 여성의 성공을 지탱하는 것은 여성들의 공고한 연대라는 사실을 잊지 않는다. 29년간 써온 김경숙이라는 이름 대신 어머니의 성을 앞세운 ‘정김경숙’이라는 이름을 지금까지 써온 것도 그 이유에서다. 이 책의 4부에서는 여성으로서, 엄마로서, 그리고 리더로서 성장하는 인간 정김경숙의 따뜻한 철학을 들여다보며 대한민국 여성이라면 한번쯤 고민해볼 만한 성장과 일, 그리고 육아에 대한 고민을 함께 나눈다.
앞이 보이지 않는 불안한 미래 앞에 롤모델을 찾을 수 있다면, 긴 인생 멀리 내다보는 데 얼마나 큰 힘이 될까? 정김경숙 디렉터는 이 책을 통해 이 땅의 여성들에게 수많은 롤모델 중 하나가 될 수 있다면 충분하다고 담담하게 말한다. 포기하지 않고 자신이 원하는 삶을 향해 묵묵하게 다가가는 저력의 아이콘, 이런 롤모델의 존재만으로 우리는 어제보다 한 발 더 나아갈 수 있는 힘을 얻는다.
